# Skunk works, Bootlegging, proyectos X% y la innovación

## Skunk Works, presionados a innovar

En 1943 - plena Segunda Guerra mundial - el comando del servicio aéreo táctico del ejército estadounidense (ATSC) contacta la aeronáutica Lockheed comunicando la necesidad urgente en obtener un avión capaz de enfrentar la nueva amenaza alemana: los nuevos aviones de caza con turborreactores. Para el proyecto reclutan a un pequeño grupo de ingenieros liderados por Kelly Johnson y en el mes siguiente estos proponen el caza experimental XP-80 al ATSC que aprueba su desarrollo y la entrega del prototipo en 150 días. El prototipo del futuro primer caza de turborreactor estadounidense - el P-80 - llega en tan solo 143 días. El contrato para el XP-80 fue formalizado cuatro meses después del principio de los trabajos. El equipo de Johnson formó la división Skunk Works de Lockheed bajo el lema: Quick, Quiet and Quality (rápido, silencioso y de cualidad). Desde entonces, esta división ha estado involucrada en los más importantes proyectos de defensa aéreos norteamericanos como el bombardero U-2, el avión espía SR-71 o el cazabombardero invisible F117. (Lockheed Martin, s.f.)

Gu Jing (2013) y Estevez and Yunicheva (2012) en sus tesis de maestría agrupan varias definiciones para skunk works (Tabla 1. Definiciones de skunk works en anexos) y encuentran los puntos en común: son pequeños equipos, altamente cualificados, empoderados con autonomía, centrados en la innovación, y con un objetivo específico. Además, no solamente estos equipos suelen ser descritos como funcionalmente autónomos, también suelen estar aislados físicamente de otros equipos, como por ejemplo, en otros edificios, ya que la confidencialidad (sobre todo en la fase inicial) suele ser importante.

Skunk significa zorrillo en castellano y, de acuerdo con la historia de la división de Kelly Johnson (Lockheed Martin, s.f.), el nombre fue inspirado por el olor de una fábrica ubicada al lado de la carpa de circo alquilada para alojar la división: un dia, al contestar el teléfono, el ingeniero Irv Culver se presenta como “Skunk works” en clara referencia al olor que solía permear ese espacio.

A pesar de estar registrada como marca de Lockheed Martin, proyecto skunk works (o skunkworks) es desde entonces usada de forma genérica. Nisen (2013) en Business Insider reúne varios ejemplos considerados como skunk works: cuando Steve jobs, en la última decada de 80, assembla un equipo de 20 “piratas” en un edificio separado del campus principal de Apple para diseñar y desarrollar la primera computadora Macintosh; o el Xerox PARC (Palo Alto Research Center), un centro legendario del cual salieron varias innovaciones importantes para las computadoras personales; o el más reciente X Development (ex-Google X), una misteriosa subsidiaria de Google que pretende “crear nuevas tecnologías radicales para resolver algunos de los problemas más complejos del mundo”.

En su libro, Joseph Tranquillo (2019) describe las iniciativas skunk works como una estrategia de negocio que busca balancear la eficiencia y la innovación. McCord (citado en Terlato, 2019) considera la jerarquía como un modelo eficiente para la toma de decisiones en el corto plazo. Sin embargo, los cambios rápidos del mercado y de la sociedad suelen perturbar la cadena de comunicación y decisiones de empresas muy jerarquizadas. 

Por otro lado, Tranquillo observa que la innovación suele estar asociada a una red no-jerárquica que fomenta el libre flujo de ideas y su recombinación. Por lo tanto, él considera que eficiencia e innovación suelen ser incompatibles en ese contexto y observa que en el intento de resolver esa incompatibilidad algunas empresas empezaron a pasar las iniciativas de innovación a un equipo separado de la operación rutinaria de la organización. (Tranquillo, 2019)

Finalmente, al contrario de los departamentos de R&D tradicionales, y como indiciado en el caso Lockheed Martin, los skunk works de suceso suelen tener el control necesario del marketing y poder de negociación con potenciales clientes (Blank, 2014).

## Proyectos X%, todos pueden (deben) innovar.

No mucho después de nuestra anterior historia de Lockheed Martin, en 1948, otra empresa estadounidense 3M declara que había que “Innovar o morir” y para promover ideas innovadoras entre sus empleados lanza el programa de 15%: todos los empleados (no solamente los que ya tenían un rol de investigación) tendrán la libertad de perseguir ideas propias en 15% del tiempo pago por la empresa. La organización buscaba de esta forma apalancarse de los instintos de sus empleados y de las oportunidades generadas por ellos. (Goetz, 2018)

Varios de los productos populares de 3M surgieron de ese programa, el más conocido es hoy un símbolo del proceso creativo: el post-it. Su historia es también similar a muchos otros descendientes del programa de innovación: los empleados suelen aprovechar esos 15% de tiempo para explorar ideas o resultados inesperados (o mismo considerados fallas) decorrentes de su trabajo regular. En el caso del Post-it, Dr. Silver, un científico de 3M en su búsqueda por un súper-adhesivo descubre su opuesto: un adhesivo blando pero reutilizable. No teniendo una aplicación concreta para su nuevo adhesivo, Silver pasa a promocionar su idea en seminarios regulares para otros empleados de 3M en búsqueda de ideas. Ahí encuentra Art Fry, quien se da cuenta que puede aplicar una pequeña cantidad de ese adhesivo en una pequeña hoja de papel y obtener un marcador de libros liviano, reutilizable y que no se caía con la misma facilidad que los tradicionales marcadores. (Donnelly, 2012)

Para el suceso de esa cultura de innovación en 3M no fue importante solamente la inversión en el tiempo para la exploración, fue igualmente importante alentar una cultura de coraje e ingenio frente al fracaso y también de colaboración (Nielsen, 2020). El post-it no habria existido si Silver hubiera quedado desalentado cuando no logró obtener el super-adhesivo o si no hubiera buscado ideas para su invento junto a otros colegas.

Tal como skunk works es hoy un modelo usado en muchas organizaciones que buscan enfoque y espacio para innovar, también este modelo de invertir en el tiempo para innovar de cada empleado fue adoptado por otra empresas. 
En Google existe el programa de 20% del cual muchos conocidos productos salieron: Google maps, google news, google talk, son algunos ejemplos (Adams, 2016). En su artículo, Adams enumera varios factores que fomentan este tipo de programas, entre los cuales está la aceptación del fracaso como parte del proceso innovador pero también el empoderamiento y la retención del empleado.

## Bootlegging, innovación clandestina.

Como ha sido descrito anteriormente, desarrollar innovación en una organización grande, madura, suele ser difícil ya que el proceso de innovación puede ser incompatible con el proceso de gestión rutinaria de la organización. Como fue observado por Dougherty y Heller (citado en Criscuolo et al., 2012) las innovaciones emergentes también suelen canibalizar investimentos y activos existentes de la organización. Cuando esta tensión entre innovar y gestionar el dia-a-dia es reconocida por la jerarquía es posible que estos promuevan proyectos skunk works o programas de 20% de tiempo entre los empleados. Pero qué puede pasar cuando no hay iniciativas formales para innovar y un empleado motivado decide tomar medidas propias? 

En 2012 Criscuolo estudia un fenómeno conocido por Bootlegging en el medio corporativo pero poco estudiado (Augsdorfer, citado por Criscuolo, 2012) y observa que para desarrollar innovaciones, probar nuevas ideas o mismo perseverar en ideas ya rechazadas por la jerarquía formal, algunos individuos se sienten forzados a trabajar de forma paralela y clandestina dentro de la organización. Criscuolo nota que Augsdorfer describe Bootlegging como: “investigaciones en las cuales individuos motivados organizan el proceso de innovación corporativa. Es comúnmente una iniciativa bottom-up, no-programada y sin autorización oficial pero con el objetivo de beneficiar la compañía”.
Criscuolo observa en la literatura que Bootlegging es distinto de skunk works en la medida que estos, a pesar de su fuerte autonomía y confidencialidad, son sancionados y estructurados por la jerarquía. La falta de aprobación por parte de la organización también hace el bootlegging distinto de los modelos de 20% existentes en Google o 3M. 

A pesar de la naturaleza clandestina, no autorizada del bootlegging, Criscuolo no cree que el bootlegging deba ser considerado un comportamiento antiético ya que no involucra acciones que violen las normas o valores de la sociedad o de conducta. El bootlegging también suele estar enfocado objetivos corporativos y no individuales así que tampoco debe ser considerado un “hobby” (Dahlin, Taylor, & Fichman, citado por Criscuolo, 2012).

Podemos encontrar un ejemplo de bootlegging corporativos en Apple: en 1993, cuando el proyecto y su contrato con Apple fue cancelado, Ron Avitzur, decidió seguir presentándose de forma cada vez más clandestina en el campus de Apple. En sus palabras:
> Estaba frustrado por todo el esfuerzo desperdiciado, así que decidí des-cancelar mi parte en el proyecto. Yo fui pago para ejecutar un trabajo y quería terminarlo. Mi credencial de acceso aun abría las puertas de Apple por eso seguí presentandome. (Avitzur, citado por Chada, 2015)

A pesar de todo, Avitzur logró que su trabajo (Graphing Calculator) fuera distribuido por Apple en 1994. 

## Conclusión

Recorrimos 3 modelos de proceso innovador corporativo fuera del contexto tradicional de R&D (investigación y desarrollo): 2 de ellos de iniciativa estrategica jerarquica con el objetivo de proveer espacios y tiempos menos estructurados para permitir la creatividad y un modelo en que el individuo altamente motivado logra encontrar esos espacios sin la facilitación (o permiso) de la supervisión. 
También se puede decir que hay un carácter de excepcionalidad casi mágico de la innovación resultante de estos modelos. En el caso del modelo 20% esperamos que con la libertad los empleados podamos aumentar las probabilidades de obtener un logro innovador para la organización (se busca innovar durante 20% del tiempo, y que hacemos en los otros 80%?). Con el modelo de bootlegging, el resultado innovador es aún más imprevisible ya que presupone que la jerarquía no está contando con eso. 

En el modelo Skunk works, se observa algo particular: no hay muchos casos de suceso de el mismo equipo lograr repetidas iniciativas innovadoras (el skunk works de lockheed martin aparenta ser la excepción). El celular Razr de motorola es ejemplo de un skunkwork en el principio de los años 2000. Un pequeño grupo de élite, con fuerte apoyo del CEO y CMO hizo una apuesta en el cambio del mercado de celulares que ni los competidores ni los estudios de mercado esperaban (que esos teléfonos iban a pasar de objetos utilitarios a objetos de moda).  El plan era tener un celular icónico, caro, de poco volumen que revitalizara la marca Motorola. El resultado fue imprevisible incluso para el equipo ya que Razr vendió más de 2 millones de unidades solo en el Reino Unido. Pero pronto los competidores se adaptaron y Motorola no logró volver a crear otro producto radical. (Richardson, 2014)

Al contrario de los departamentos de R&D tradicionales, y como indiciado en el caso Lockheed Martin, los skunk works de suceso suelen tener el control necesario del marketing y poder de negociación con potenciales clientes (Blank, 2014). Blank observa que “a pesar del suceso de skunk works para sus compañías, la innovación y la ejecución no pudieron coexistir en la misma estructura corporativa. Los skunk works eran emblemáticos de las estructuras corporativas enfocadas en la ejecución en detrimento de la innovación.” Blank concluye que los skunk works personifican el concepto de “innovación por excepción” y en el siglo XXI las organizaciones necesitan de la “innovación por diseño”.

Richardson coincide que a pesar de existir un papel para los Skunk works, su abordaje tradicional no está funcionando y necesita de modificaciones o mismo de ser reemplazado por nuevas estrategias de innovación más escalables para la organización madre.
